门铃响了。任冬忙放下手里的物事，擦擦手，匆匆从厨房里跑去开门。

 

“Oh my god！”门外的女子见到他，惊喜地叫了起来，语气是一如既往地浮夸，连手里的包也扔了，上来紧紧抱住了他。

 

任冬有些手足无措。这女孩原来就十分热情，如今在法国呆了三年，对身体接触更加无所顾忌。说起来，其实他也在国外呆了不少年头，但对他来说，有些东西比语言、吃食、空气和水的变化更难适应一些。在这一点上他远不如舒克——在学校和工作场合，他简直就是个美国人了——但任冬无意改变什么。这样很好，舒克负责世界，他只负责舒克就好了。

 

有时候他也会担心自己是否离舒克的世界越来越遥远，但至少到现在为止，他们的感情只见日益亲厚，没有一丁半点冷淡的迹象。毕竟他只是不热衷于和人交往，并非anti-social，只要舒克提议，他都会尽心尽力地招待他们的朋友，让他们在自己家里感到温暖和受欢迎。

 

“我们有多少年没见了？我的天哪！”汪静捂着嘴叫道。

 

“得有四年了吧，”任冬一手接过汪静的大衣，一手拎起她的旅行箱，道：“你想，连舒克来美国都已经两年了，你们都毕业三年了。”

 

“舒克还在机场等那两个人？”他又问。

 

汪静点点头：“是啊，他本来说先送我回来，我说‘那干嘛呀，给我地址就行！’。我在巴黎可是说着一口蹩脚的法语，在没有地图和手机导航的情况下活着游遍了全城的好吧！他还是在那儿好好守着那俩国门都没出过的土鳖吧，哈哈哈！”

 

这女子还是那样爽利——虽然她说的不全是事实。拉拉是出国过的，这个任冬知道，但巴黎地图是不是那么难找，汪静是不是一个人游遍了全城，以及是否真得游遍了全城，任冬虽不知道，但持高度的怀疑态度。

 

如平常一样，任冬只是笑笑，把所有的调侃和幽默留给了自己，把请汪静进了客厅。

 

“Oh - My - God！！！”汪静这次比刚看见任冬的时候更加激动，她冲到客厅的落地窗前，目瞪口呆地看着窗外的景色：“能看到帝国大厦诶！天啊，这是你们买的房子？”

 

任冬朝她笑笑，点点头，没多说什么，提着她的箱子去了客卧。等他回来的时候，汪静依旧执着于房产的问题不依不饶。他只好解释道：“舒克明年就毕业了，他当时在北京工作的那家所给了他一个纽约办公室的offer，我也还要在这儿读几年书，我们都觉得纽约是个可以安身的地方，所以就买了。”

 

他怕汪静还要再接着问他们两人是如何能在曼哈顿买下这样一处不小的物业，又花了多少钱之类的问题，赶紧把话题岔开了。关于过去，他不愿再提了。任冬是不介意自己是住penthouse还是住学生宿舍的——比penthouse更好的，还有比学生宿舍糟糕得多的地方，他也都住过。他知道居住的快乐只和居室的豪华程度呈弱相关。但是，舒克在参观这套房子的时候——对，他那时就站在现在汪静站的位置，他的眼神中的憧憬让他想尽一切努力。

 

“我炉子上还坐着东西，你自己随意参观，哪里都可以去。”他说。

 

汪静表示要跟他到厨房去打下手，任冬笑了笑，没有拒绝。

 

“今天他们都会来吧？”汪静一手持刀，一手拿着一根胡萝卜，正在按照任冬的吩咐将它切成2×2公分的丁。

 

“嗯，壮壮和拉拉从北京飞，晓雷从D.C.过来——”

 

“他在那边工作了？”汪静问，手上继续忙活着。

 

“嗯。听舒克说也是在一个很好的律所，是在华盛顿做政治说客最好的所——you know, lobbyist.”

 

“那倒是蛮适合他的。”汪静笑了笑。

 

“另外田野和谷峰也会来。”

 

她这回倒是停下了刀，转头看着任冬：“他们要来？！然后晓雷也要来？！这样真得好吗？！不会出问题吗？！”

 

其实这两年田野和谷峰倒是他们家的常客。田野在Columbia念书，谷峰也在纽约找了一个投行的工作，搬了过来。舒克以前常说田野做了个错误的决定，谷峰是不可能专心、忠诚于他的。但一晃数年，他们也经过了一段时间异地的考验，却至今还在一起，于是舒克在背后对他们做的负面评论也少了。

 

或许是因为那天在温哥华的偶遇结下了缘分，或许是因为谷峰在纽约租的房子离他们家不远，这两年里他们两对常来常往，又同在异乡，很自然地便成了好朋友，经常在周末约着一起打牌，或者和朋友们一起玩德州扑克。这在任冬是无所谓的，他可以和任何人亲近，也可以和任何人疏远，只要舒克愿意就行了。

 

对他而言，“社交”绝不是必需品。在温哥华的那两年，他每天只会和两种人说话：楼下咖啡馆的服务员，以及外卖餐厅的接线员。

 

“晓雷之前见过他们好几次了，都过去这么久，也该放下了。”任冬一边说着，一边把一只浑身抹着油和香料的鸡送进了烤箱。

 

“晓雷自己呢？”汪静问，“有没有找个人？”

 

任冬撕了张厨房纸巾，把刚洗干净的手擦了擦，答道：“应该是有date过一些人，但也没有特别稳定的人出现。”

 

“他是自己来？”

 

“好像是的。”

 

任冬大概能猜到汪静的意思：在寒冷的节日里，要让张晓雷一个人目击田野和谷峰的成双成对，未免残酷。但舒克说过：没有人是瓷娃娃，至少不能要求别人把他当成瓷娃娃对待。就他所知，张晓雷并不是那种一碰就碎的类型。

 

在任冬的烤鸡还差20分钟就要大功告成，一锅番茄牛尾汤也就要熬到肉烂汤浓的时候，大门开了，屋子里顿时热闹了起来。拉拉的温存软语和壮壮的喧闹嬉笑，对他来说熟悉又陌生。

 

舒克的亲密好友里，他最喜欢这两个人。他们软弱却被迫坚强，自卑而又不得不自尊，对于外界的伤害，他们各有自己的保护机制：拉拉拒绝长大，拒绝了解世道人心的险恶；壮壮用嬉笑自嘲掩盖一切真实的伤痕。从开始了解他们的那一天起，任冬已经把自己和他们归成了一类人。和他们在一起，他有一种找到了同类的轻松感。这种轻松感是连舒克都给不了他的。恰恰相反，和舒克在一起让他感到他们这一类人在面对这样耀眼的人物时常有的压力：我足够好吗？我做的事情、说的话对吗？他真的喜欢我吗？会不会厌倦我？

 

直到今天，任冬仍然没法完全摆脱这种压力。尤其是因为他背负着那样一段沉痛的历史，还有他的两次被迫离开。舒克说他不计较，也遵守承诺从没问过他离开的原因，但他内心里真得毫无芥蒂吗？就算他真得不计较，我又如何能这样轻易地放过自己？

 

任冬从很早的时候就意识到自己的情绪会呈一定周期性的大幅波动。当他的情绪摆向坏的那一端时，他真觉得自己是个肮脏的、一无是处的人。他怎么能配得上舒克呢？在那种时刻，他真想逃离。他的两次离开，虽说都是迫于无奈，可他心里就真没有那么一丁点如释重负的轻松？终于可以不用再为怕被他抛弃而悬着一颗心了！这样的想法他真的从没有过？

 

好在与这样的症状相处的久了，任冬也渐渐摸索出一套与坏情绪的相处之道来：不要喝咖啡，不要吃不好消化的食物，不要接受新的压力，不要和人对话，拿本可以平静愉快阅读的书读上半天，直到乐观和自信逐渐恢复他们本来的位置。

 

他曾私下里和谷峰聊过一次，那时他才知道原来两极情绪障碍是一种在医学上有明确分类的疾病。

 

“但你对这个问题有很强的自我认识，而且能自我控制，就说明这个症状对你来说已经不是病了。”谷峰告诉他：“你也不用想着治愈它，尤其是不要为它担心。对大多数人来说这个症状是会伴随一辈子的，就像我们每个人都有的小怪癖一样。能控制，能缓解，就随他去吧；如果有一天你觉得它要失去你的控制了，那你一定要告诉我，我会帮你找到合适的专业协助的。”

 

听到最后那句话，任冬觉得很安心。他对自己永远能驾驭情绪这件事并没有很强的自信。

 

永远，谁敢说永远呢。

 

晚饭前，所有的客人都到齐了。和以往一样，张晓雷与田野谷峰彼此克制地笑笑，然后在餐桌尽可能远的两端坐下，没有什么戏剧性的场面。任冬不知道张晓雷是否会成为任何戏剧化场面的主角，他看起来是不携带戏剧化基因的人。挺好，他真是恨透了戏剧化这三个字。那些追求戏剧化的人，其实追求的是“喜剧化”。像我的人生这样的戏剧化，你们谁拿去试试？别叶公好龙了！

 

当然，说张晓雷完全没有戏剧化过，也是不对的。张晓雷生日的那一晚，他来到36楼，徒劳地想要找到舒克，见到的却是张晓雷。是张晓雷，打着醉拳告诉他了一个错误的事实：任冬离开之后舒克就和田野在一起了。如果他们当中的任何人能够知道事情的全貌，就知道那是一个改变了所有事情的谎言。如果任冬当时能再回到中关新园的博士生宿舍一次，就会发现舒克正酩酊大醉地躺在自己的眼泪和对他的想念之中，他会把他摇醒，将所有的前因后果向他和盘托出，问他在知道了所有真相之后，仍然希望自己留下来。事后想来，是张晓雷的那个谎言，让他错过了唯一一个向舒克坦白的机会。

 

任冬从没跟舒克说过这件事。说了有什么用呢？除了带给当事人更多的痛苦之外，他想不出道出事实会对谁有益处。除了和舒克享受接吻的乐趣之外，任冬不是个贪图嘴上痛快的人。

 

随着烤鸡在一片欢呼声中隆重登场，老友们的纽约夜宴终于要正式开始了。舒克早已给每个人倒上了酒——汪静和刘壮壮已经各自喝了一两杯下肚，面红耳赤地吵闹起来。今天晚上准备的这几瓶酒是他俩去年在公路自驾的时候，从加州酒庄里运回来的，并不是什么好酒，但他一喝之下竟觉得十分适口，舒克便把酒庄里剩下的十几瓶酒包圆了，一路从加州横穿整个美国运回纽约。舒克借着酒在给朋友们讲他们在66号公路上的奇遇，讲他们是如何以为自己进了“死亡旅馆”，因为怕被做成人肉包子（或汉堡，考虑到包子在美国不流行）而连夜逃走的故事，也讲他们在芝加哥的一个热狗店里偶遇吴杰生的故事。

 

“他怎么样了？在美国读书？宇翔呢？”张晓雷听到这一节，插嘴问道。

 

“是啊，在Kellogg学marketing。”舒克说。

 

听到吴杰生的名字，任冬的心里略有些不快。他觉得舒克和那个男孩应当是有过些什么事情。忘记是哪一次了，许多年前他看到过吴杰生看舒克的眼神，就那一个眼神，让他确信他曾经和、或者想要和舒克发生些什么事情。这倒不让他惊讶，让他惊讶的是，张晓雷居然需要向舒克打听他们共同朋友的近况。几年间，他们都在成长，舒克的成长是外放，开始自在于和小团体之外的人之间交际，而张晓雷的成长却是收缩，收缩自己的社交圈，也收缩自己的雄心壮志。任冬和张晓雷的接触不多，不清楚这个变化是从什么时候开始的，但他猜应当和田野有些关系。

 

“他还在大摩香港，做的挺好的，明年都快升VP了。”舒克说。

 

“原来不是说要来美国找Jason什么的？”晓雷接着问。

 

“哪有的事儿啊……”舒克摇了摇头，喝了口酒，说：“那是他一直以来美好的愿望，当年还忙忙叨叨地帮Jason找推荐信，搞GPA，就想着能跟他一起上哈佛呢。结果人家拿了offer，一毕业就把他蹬了。”

 

这样说不公平。任冬想说。人们总是站在自己或和自己亲近的人的立场上作出判断，就像舒克这样，把Jason说得像一个忘恩负义的小人，但谁就知道陈宇翔没有一丁点自己的问题，谁就知道Jason没有非得和他分手不可的苦衷？

 

就像那个人，在舒克或任何一个和任冬亲近的人来看——如果他们知道他的存在的话，都是个不折不扣的魔鬼。但他自己却知道他不是魔鬼，只是他心中住着一个他所无法征服的魔鬼，那魔鬼时刻折磨着他和他身边的人，直到最后，杀死了他。他把所有的财产都放进了一个信托，任冬是唯一的受益人，在母亲死后，除了任冬他也再没有别的可以称作亲人的人了。

 

那是个惊人的数字，可以够他活好几辈子的。他从没跟舒克说过，他愿意让舒克觉得是他在照顾着自己。舒克是一个需要目标的人，他不想剥夺他奋斗的乐趣。当时买这套房子已经让他有点露陷了，他解释说自己有笔遗产不知道放到哪儿去，不如就买成房子，既能增值，也让他们有个家。舒克便没有再问下去。

 

钱对他来说没有意义，那就只是账户里的一个数字而已。他太知道有钱人的生活可以有多痛苦，痛苦到只有死才是唯一的解脱——讽刺的是，这竟是他得到这样一大笔钱的原因。

 

如果他们今后有了孩子（最好是两到三个，如果要的话），他也许会动用这些财富，给孩子们也各自设个信托，不要放太多的钱，够他们能够没有后顾之忧地追寻自己的梦想就好。如果没有，他就打算让这笔钱在账户里死去了。从本质上说，他缺乏对钱的信任。

 

席间大家自然地聊起各自在这几年间的生活。

 

任冬吃惊地发现，他们谈起的内容竟同四年前没有大的变化。黄淑汮仍在和她的那个叫小峰的男朋友纠缠，并且继续因为他时不时的出轨或疑似出轨而愤怒伤心；刘壮壮也依然没有摆脱煎饼哥留下的阴霾，他读研究生期间和那人在校外租了个房子，竟像模像样地过起了情侣生活，直到有一天，煎饼哥忽然宣布自己要结婚了。

 

刘壮壮形容那时他的天都要塌下来了。拉拉说她就快要失去对人性的信任。这也和他们四年前说的话差不多。可天总没有塌下来，人性也仍然是四年前的样子，无论她信或者不信。

 

他自己呢？在经过了这么多事之后，不也仍和四年前一样，同舒克厮磨？

 

看起来，什么都没有变哪，可又什么都变了。即使人还是那个人，河还是那条河，却没有人可以两次踏入同一条河流。

 

这顿晚饭吃得很长。到两点的时候，经历了长途跋涉的众人终于撑不住，纷纷睡去了。田野和谷峰自然回自己家，两个女生被安排在客房里，两个男孩睡书房的沙发床。任冬把锅碗瓢盆收拾进了厨房的水槽，待明天再洗，回到客厅的时候，舒克已经把餐桌收拾得差不多了。

 

“别弄了，放那儿我明天收吧。”他轻声地对自己的情人说。

 

任冬走到客厅的落地窗前，向外望去。帝国大厦楼顶的灯光已经熄灭，但城中的灯火依然璀璨。New York never sleep.

 

舒克也走过来，从身后抱着他。

 

“哎，你洗手了没？就在我身上蹭。”任冬笑着说。

 

“没洗，我还就蹭。”舒克伸手在他头上脸上一顿胡撸。

 

任冬背对着他，做了个没人看到的鬼脸。

 

“要是这一晚能永远停住就好了。”他说。

 

任冬回头看了看他。

 

“你怕会变了什么？”

 

“不知道。只是觉得现在是一切最美好的样子。”

 

“Well, for you maybe.”任冬笑了笑。

 

舒克也笑了：“I’m a lucky man.”

 

他把他抱得更紧了一些，可能是有点醉意，他抱得有点太紧了。但任冬是永远不会嫌他的拥抱太紧的。

 

“我刚才在想，这几年里大家似乎都没怎么变，但又好像一切都变了，可到底变了什么又说不上来。但我现在大概有点感觉了：过去几年，一切错误都能被原谅，痛苦也显得没那么持久，无所谓，因为我们还在在长大，但现在呢，世界对我们已经没那么宽容了，因为我们现在是在变老。”舒克说。

 

“你怕变老么？”他问任冬。

 

有个毛团在他裤子上蹭了蹭，任冬弯腰将那毛团抱了起来。今天客厅里人多，Icarus一直都藏着没有露面，直到人群散去，才终于回到了主人身边。

 

“Icarus，Icarus……”他和猫对视着，喃喃道：“竟然真得飞了这么高，这么远哪……”

 

“嗯？”舒克歪着头看他。

 

任冬摇摇头，笑了笑，说：“有你在，就不怕。”

 

他笑着牵起他的手，朝卧室走去。灯关了，纽约的夜透过落地窗倒映在客厅里。

 

 

 

 

我喜欢有你的当下，但我更喜欢有你的未来。